לפני שמתחילים לצפות ב-

"Brexit: The Uncivil War" (2019)

, חשוב להבין שהסרט הזה מציג באופן דרמטי את אחד האירועים הפוליטיים המשמעותיים — והשנויים במחלוקת — ביותר בהיסטוריה הבריטית המודרנית: משאל העם של שנת 2016 בנושא עזיבת הממלכה המאוחדת את האיחוד האירופי.

במרכז הסרט עומד 

דומיניק קאמינגס

, האדריכל שמאחורי קמפיין "Vote Leave" (הצביעו בעד עזיבה), שעזר להפוך רעיון בעל סיכויים קלושים לניצחון פוליטי מדהים. למרות שהסרט מהיר ולעתים תיאטרלי, הוא קרוב באופן מפתיע לאירועים האמיתיים, כשהוא נשען על אסטרטגיות מתועדות, נאומים ותמרונים מאחורי הקלעים. הוא מספק הצצה מרתקת לאופן שבו קמפיינים פוליטיים מודרניים מסתמכים יותר ויותר על נתונים (Data), רשתות חברתיות וטרגוט פסיכולוגי כדי להטות את דעת הקהל. מצביעים רבים מעולם לא חשבו לעומק על האיחוד האירופי לפני כן, אך תוך חודשים ספורים, השאלה של "לעזוב" או "להישאר" הפכה לאובססיה לאומית שפילגה משפחות, קהילות ומפלגות פוליטיות.

בזמן הצפייה, שימו לב היטב לאופן שבו הקמפיין מפשט סוגיות מורכבות לכדי סיסמאות רגשיות כמו 

"Take Back Control"

 (להחזיר את השליטה לידינו) — מסרים שנועדו לפרוט על פחדים, תסכולים ותחושה של אובדן זהות לאומית. הסרט מדגיש גם את תפקידם של המידע המוטעה (דיסאינפורמציה) והמניפולציה האסטרטגית, כולל טענות מטעות לגבי סכומי הכסף שהממלכה המאוחדת שולחת כביכול לאיחוד האירופי והבטחות להגדלת המימון לשירותי הבריאות הלאומיים (NHS).

טקטיקות אלו, שטשטשו את הגבול בין שכנוע לבין הונאה, מעוררות שאלות דחופות לגבי בריאותה של קבלת ההחלטות הדמוקרטית בעידן המדיה הדיגיטלית. חשבו באופן ביקורתי על המשמעות של ליידע את הציבור — ועל הקלות שבה מידע כזה יכול להפוך לכלי נשק.

ברקזיט והאיחוד האירופי: דמוקרטיה, כלכלה וריבונות

Times New Roman

רקע: המשאל על חברות בריטניה באיחוד האירופי

Times New Roman

ההחלטה על עתידה של בריטניה באיחוד האירופי מהווה את ההחלטה ההצבעתית החשובה ביותר שאזרחים בריטים התבקשו לקבל בחייהם. להבדיל מבחירות כלליות שבהן ניתן לשנות את ההחלטה לאחר ארבע שנים, החלטה זו מחייבת לדורות. המשאל מעורר שאלות יסוד בנוגע לדמוקרטיה, עצמאות לאומית וזכות העם לקבוע את חוקיו ולעצב את עתידו. הסרט מציג את הטענה כי האיחוד האירופי הפך למבנה בירוקרטי שמרוקן את המשמעות מן הדמוקרטיה הבריטית ומגביל את יכולתה של המדינה לשלוט בגורלה. יתרה מכך, הטענה המרכזית היא כי החברות באיחוד גבתה מחיר כלכלי וחברתי כבד מבריטניה, תוך שהיא מעניקה יתרונות מוגבלים בלבד. במהלך יותר מארבעים שנה מאז שנשאלו הבריטים בפעם האחרונה, התפתחה הבנה הולכת וגדלה כי 

Times New Roman

האיחוד האירופי

Times New Roman

 מייצג מעבר מדמוקרטיה נציגה אל מנגנון בירוקרטי שאינו מונהג על ידי העם ואינו כפוף לו.

Times New Roman

המבנה הדמוקרטי של האיחוד האירופי: כוח ללא אחריות

Times New Roman

מורכבות המבנה והעדר שקיפות

Times New Roman

המושג 

Times New Roman

דמוקרטיה

Times New Roman

 נגזר מן היוונית העתיקה ומציין שלטון העם, כאשר העקרון הבסיסי הוא שהעם שולט במי שמשרת אותו ולא להיפך. עם זאת, המבנה המוסדי של האיחוד האירופי מאתגר עקרון זה באופן בסיסי. האיחוד מורכב משבעה מוסדות ראשיים, ביניהם 

Times New Roman

המועצה האירופית

Times New Roman

, 

Times New Roman

מועצת האיחוד האירופי

Times New Roman

, 

Times New Roman

בית הדין האירופי

Times New Roman

, 

Times New Roman

הנציבות האירופית

Times New Roman

 ו

Times New Roman

הפרלמנט האירופי

Times New Roman

. מורכבות זו אינה מאפשרת לאזרח הממוצע להבין כיצד המערכת פועלת בפועל. בעוד שמערכת החוקה הבריטית ברורה יחסית – אזרחים מצביעים אחת לחמש שנים והמועמד עם הקולות הרבים ביותר מנצח – הליך המינוי של נציב אירופי הוא מורכב עד כדי בלתי מובן. יתרה מכך, האיחוד מונה ארבעה נשיאים שונים, עובדה שמדגימה את חוסר הבהירות והמורכבות המכוונת של המערכת. השאלה המרכזית היא האם עמימות זו מכוונת כדי למנוע שליטה עממית אמיתית על המערכת.

Times New Roman

העדר היכרות עם מנהיגי האיחוד

Times New Roman

תנאי בסיסי לתפקוד דמוקרטי הוא הכרת נציגי הציבור על ידי בוחריהם. בעוד שהאזרח הבריטי מכיר את ראש הממשלה ואת שרי הממשלה, רובו המכריע של הציבור אינו מכיר את הפקידים והנציגים האירופיים, למרות שאלה מחזיקים בסמכות חקיקה משמעותית על בריטניה. גם תושבי בריסל עצמה מתקשים לזהות את דמותות המפתח באיחוד. העובדה שאנשים אינם מכירים את מי שמחוקק עבורם מעלה שאלת יסוד: אם האזרחים אינם יודעים מי מושלי המערכת, כיצד ניתן לכנות זאת דמוקרטיה? בהקשר זה, העדר ההיכרות אינו רק פגם טכני אלא ביטוי למעבר כוח מהעם אל אליטה בירוקרטית מבודדת.

Times New Roman

הפרלמנט האירופי והיעדר סמכות חקיקה

Times New Roman

הפרלמנט האירופי

Times New Roman

 שונה במהותו מפרלמנטים מסורתיים. בעוד שבפרלמנט הבריטי חברי הפרלמנט יכולים ליזום חקיקה, להציע חוקים ולבטל חוקים קיימים, הפרלמנט האירופי חסר את הסמכויות הללו. כל הכוח החקיקתי מצוי בידי 

Times New Roman

הנציבות האירופית

Times New Roman

 שאינה נבחרת על ידי העם. משמעות הדבר היא שהאזרחים שולחים נציגים למוסד שאין לו סמכות אמיתית לשנות חוקים או להשפיע על החקיקה באופן מהותי. למעשה, הפרלמנט האירופי הוא הפרלמנט היחיד בעולם שאינו יכול ליזום, להציע או לבטל חקיקה. לפיכך, הקולות של אזרחים בבחירות לפרלמנט האירופי הם למעשה חסרי משמעות מבחינת השפעה על מדיניות. מנגנון זה תוכנן במכוון כדי להבטיח שההמונים לא יוכלו לשלוט בממשל, והוא מגלם גישה אנטי-דמוקרטית במהותה.

Times New Roman

הנציבות האירופית: כוח חקיקה במחשכים

Times New Roman

הכוח האמיתי באיחוד האירופי מצוי בידי פקידי האיחוד שהם בעלי הסמכות להצעת חקיקה ועיצובה. דיוני החקיקה מתקיימים בחשאיות מוחלטת, ללא אפשרות לאזרחים לעקוב אחר השיקולים או לקרוא את הדיונים. אזרח בריטי ממוצע לא רק שאינו יודע מי הנציב הבריטי באיחוד האירופי, אלא גם לא הצביע עבורו. לכן, מדובר במערכת שבה אנשים שלא נבחרו על ידי העם מכתיבים חוקים שהעם חייב לקיים ללא יכולת דמוקרטית לבטלם. זוהי סטייה בולטת מן העיקרון שנקבע ב

Times New Roman

מגנה כרטה

Times New Roman

 לפני למעלה משמונה מאות שנה, לפיו נישומים דורשים את הזכות לקבוע בעצמם את מס שהם משלמים ואת אופן הוצאתו. האיחוד האירופי מטיל מסים ומחוקק חוקים ללא שהעם אישר זאת, והתוצאה היא שאזרחי בריטניה הפכו לנתיני מכונת מדינה עצומה המנוהלת על ידי פקידים אנונימיים.

Times New Roman

המוטיבציה של פוליטיקאים: רכבת הזהב של בריסל

Times New Roman

עבור פוליטיקאים ובירוקרטים, האיחוד האירופי מהווה מעין גן עדן – כוח ללא אחריותיות. המערכת פועלת כמו אמבטיה חמה המזמנת חיי נוחות ללא מחויבות כלפי בוחרים. יתרה מכך, המוסדות האירופיים מספקים שכר גבוה ביותר, כאשר עשרת אלפים עובדים מקבלים שכר גבוה יותר מראש ממשלת בריטניה. נוסף על כך, פקידי האיחוד נהנים מקצבאות מעבר, קצבאות משפחה, קצבאות בידור, ביטוח בריאות פרטי, חינוך פרטי לילדים, ואף קצבה למשפרים את איכות החיים האינטימיים. חברי הפרלמנט האירופי מקבלים 250 פאונד ליום עבור עצם ההגעה, 41,000 פאונד נוספים לשנה כיסוי חשבונות טלפון ומחשבים, ו-225,000 פאונד נוספים לשנה לכיסוי עלויות צוות. למרות שמקור הכסף הוא כיסי משלמי המיסים, הפקידים והפוליטיקאים האירופיים החליטו להטיל על עצמם שיעור מס מיוחד ונמוך. בנוסף לכך, האיחוד מעניק כספים עצומים לארגונים ציבוריים, אוניברסיטאות, קבוצות אמנות וארגונים לא ממשלתיים, ובכך רוכש את נאמנותם ואת תמיכתם במיזם האירופי. מנגנון זה מהווה דוגמה לכך שהאיחוד "קונה" דעה ציבורית תומכת באמצעות כספי ציבור.

Times New Roman

ההשפעה הכלכלית של האיחוד האירופי על בריטניה

Times New Roman

השמדת תעשיית הדיג הבריטית

Times New Roman

הדוגמה הקיצונית ביותר להשפעת החברות באיחוד על בריטניה היא גורלה של 

Times New Roman

תעשיית הדיג

Times New Roman

. במשך מאות שנים דגו דייגים בריטיים במימי הנורת' שילדס ובסביבת נהר הטיד, והיקף הדגים שנתפסו היה מרשים – 14,000 טון דג בשנה בתחילת המאה ה-20. עם הצטרפות בריטניה ל

Times New Roman

שוק המשותף

Times New Roman

, היא איבדה את השליטה על אזורי הדיג שלה. כאשר נקבעו 

Times New Roman

מכסות דיג

Times New Roman

, מדינות אירופיות אחרות לחצו על האיחוד לחלק את זכויות הדיג הבריטיות ביניהן, והממשלה הבריטית הייתה חסרת אונים מול החלטה זו. התוצאה הייתה השמדה מוחלטת של תעשיית הדיג האנגלית. דייגים מקומיים נאסרו מלדוג במימים שבהם דגו במשך מאות שנים, ואילו ספינות מהולנד זכו ל-25% מכלל מכסת הדיג של אנגליה כולה, ופעלו במרחק של שלושה-ארבעה קילומטרים בלבד מהעיר. בניגוד לכך, מדינות שלא הצטרפו לאיחוד כגון איסלנד, איי פארו ונורבגיה המשיכו למכור מיליוני פאונד של דגים לבריטניה מתוך עצמאות מלאה. האיחוד האירופי אף שילם לדייגים בריטיים סכומי כסף כדי שיעזבו את המקצוע וישמידו את סירותיהם, תוך שהוא מעניק זכויות דיג למדינות אחרות באותם מימים בדיוק. לפיכך, החברות באיחוד לא העניקה לבריטניה השפעה רבה יותר על ענייני אירופה, אלא הענישה לאירופה שליטה על ענייני בריטניה.

Times New Roman

רגולציה כבלנית על התעשייה הבריטית

Times New Roman

האיחוד האירופי מטיל נטל כבד של 

Times New Roman

רגולציה

Times New Roman

 על חייהם של אזרחי בריטניה ועל עסקיהם. הרגולציה מקיפה כל תחום אפשרי בחיי היום-יום, החל מכריות וציפיות דרך מברשות שיניים ומקלחונים וכלה בחלב וקפה. היקף החוקים האירופיים הוא עצום – לו היו מרוכזים במסמך אחד, הוא היה מגיע לגובה של 

Times New Roman

עמוד נלסון

Times New Roman

. מדובר באלפי חוקים המכסים כל היבט של חיי האדם, והאיחוד עצמו אינו מסוגל לומר כמה חוקים בדיוק קיימים בכל תחום. לדוגמה, קיימים חמישה חוקים אירופיים לציפיות, 109 חוקים לכריות, 11 חוקים לשעוני רדיו, כ-400 חוקים למוצרים שעל השידה, כ-50 חוקים לשמיכות וסדינים, 65 חוקים לחדרי אמבטיה, 31 חוקים למברשות שיניים, 47 חוקים למשחת שיניים, 172 חוקים למראות, 118 חוקים לשמפו, 1,246 חוקים ללחם, 12,000 חוקים לחלב. רגולציה זו פוגעת במיוחד בעסקים קטנים ובסטארט-אפים, שכן עמידה ברגולציה כרוכה בעלויות אדירות, ואי-עמידה בה יכולה להביא לפשיטת רגל. לעומת זאת, חברות גדולות ומבוססות לא מתנגדות לרגולציה, שכן היא מגנה עליהן מפני מתחרים קטנים ויוצרת חסמי כניסה גבוהים לשוק.

Times New Roman

השפעת לובי התאגידים בבריסל

Times New Roman

חברות גדולות אוהבות את האיחוד האירופי, מאחר שהן יכולות לעסוק ב

Times New Roman

לוביזם

Times New Roman

 נרחב בבריסל. סכומי הכסף שמושקעים על ידי תאגידים בלוביזם בבריסל הם עצומים, והתאגידים מקבלים הזמנות רבות לארוחות צהריים, ארוחות בוקר, ארוחות ערב וקבלות שמפניה. הלוביסטים פועלים בשם חברות גדולות ו

Times New Roman

ארגונים לא ממשלתיים

Times New Roman

, והם מצליחים לעצב רגולציה באופן שמתאים לתאגידים הגדולים ומרחיק מתחרים קטנים. התוצאה היא שהאיחוד האירופי הפך ל"מועדון עשירים" שבו התאגידים הגדולים שולטים בחקיקה ומגנים על האינטרסים שלהם על חשבון תחרות חופשית וחדשנות. התהליך הזה מחזק 

Times New Roman

קפיטליזם קרוני

Times New Roman

 ופוגע ביזמים חדשים המנסים לפרוץ לשוק.

Times New Roman

פרוטקציוניזם ומחסומי סחר: פגיעה בצרכנים ובתעשייה

Times New Roman

האיחוד האירופי, שהתחיל כניסיון ליצור 

Times New Roman

שוק משותף

Times New Roman

 חופשי, הפך בפועל למבצר פרוטקציוניסטי. כאשר יצרן אירופי לא יעיל מתמודד עם תחרות ממדינות אסיה, הוא פונה לאיחוד ומבקש הגנה. האיחוד מגיב בשלוש דרכים: הטלת 

Times New Roman

מכסים

Times New Roman

 על מוצרים מיובאים, הגבלת 

Times New Roman

מכסות

Times New Roman

 יבוא, וחקיקת רגולציה מורכבת שמעדיפה יצרנים אירופיים. פרוטקציוניזם זה פוגע בצרכנים, שנאלצים לשלם יותר עבור מוצרים נחותים, ופוגע גם ביצרנים אחרים שנאלצים לשלם יותר עבור חומרי גלם. לדוגמה, הגנה על יצרני פלדה אירופיים מעלה את עלות הפלדה עבור יצרני גשרים, מסילות רכבת, מנופים, רובוטים, ספינות, רכבות ומכוניות. התוצאה היא שלא רק תעשייה אחת הופכת ללא תחרותית, אלא תעשיות רבות. דוגמה בולטת לכך היא מפעל 

Times New Roman

טייט אנד לייל

Times New Roman

 לזיקוק סוכר בלונדון. האיחוד האירופי הגביל את היכולת של המפעל לקנות סוכר גלם ממדינות כמו ברזיל, אוסטרליה והודו, והטיל מכסים גבוהים על יבוא. התוצאה הייתה עלייה חדה בעלויות המפעל, ירידה בתחרותיות, צמצום המפעל ב-50% מאז 2009, ואובדן של 850 משרות עבודה. בנוסף, הרגולציה האירופית גרמה לכך שהמפעל הפסיק לייצא 300,000 טון סוכר בשנה ונאלץ להתמודד עם יבוא של 250,000 טון לבריטניה. הפגיעה הכלכלית נאמדת בכ-80-90 מיליון יורו בשנה עבור מפעל אחד זה בלבד.

Times New Roman

פרוטקציוניזם חקלאי: אגמי יין והרי חמאה

Times New Roman

תחום נוסף שבו האיחוד הפעיל פרוטקציוניזם קיצוני הוא 

Times New Roman

חקלאות

Times New Roman

. חקלאים אירופיים לחצו על האיחוד להגן עליהם מפני חקלאים אפריקאים שמכרו את תוצרתם באירופה במחירים נמוכים יותר. האיחוד הגיב בהטלת מכסים, מכסות ורגולציה נרחבת. אך לא די בכך – האיחוד קנה כמויות אדירות של תוצרת חקלאית ופשוט נתן לה להירקב, וכך יצר מחסור מלאכותי שהעלה מחירים. אלה היו 

Times New Roman

אגמי היין והרי החמאה

Times New Roman

 המפורסמים. מדיניות זו לא רק אבסורדית אלא גם בלתי מוסרית, שכן היא מעלה את מחיר המזון ב-10-20% והופכת את הצרכנים העניים יותר לקורבנות. בנוסף, מדיניות זו פוגעת ביצואני מזון אפריקאים שמתקשים למכור את תוצרתם ולהרוויח פרנסה. הפגיעה הכפולה – בצרכנים אירופיים וביצרנים אפריקאים – מדגימה את הפגם המוסרי והכלכלי בליבת המדיניות האירופית.

Times New Roman

השפעה על המשק הבריטי והכלכלה האירופית

Times New Roman

הפרוטקציוניזם והרגולציה הכבדה שהטיל האיחוד האירופי הביאו לכך ש

Times New Roman

הכלכלה האירופית

Times New Roman

 הפכה לעכבר אפור עולמי. צמיחה באיחוד האירופי, שכבר הייתה חלשה, נעצרה כמעט לחלוטין, ואבטלת הנוער הגיעה לשיעורים מזעזעים. במקום לקדם 

Times New Roman

צמיחה כלכלית

Times New Roman

 באמצעות תחרות וחדשנות, האיחוד מנסה להשיג צמיחה דרך הרמוניזציה, שליטה מלמעלה וניהול מרכזי – כלים שכבר הוכחו כבלתי יעילים. הרגולציה היא אויבת התחרות, והתחרות היא מנוע הצמיחה. לפיכך, אין זה מפתיע שהאיחוד האירופי הפך ל"סל כלכלי". כל יבשת בעולם כעת צומחת מהר יותר מאירופה. כשמשווים את שיעורי הצמיחה בסין לשיעורי הצמיחה באיחוד האירופי, המסקנה היא שבריטניה נמצאת במקום הלא נכון. בריטניה הצטרפה לאיחוד האירופי כשהוא היה בלוק סחר דינמי, אך האיחוד הפך לבלוק הסחר היחיד בעולם שמתכווץ. במקום לחבור לקטר כלכלי דינמי, בריטניה נכבלה לגופה.

Times New Roman

התנגדות עממית וסכנות דמוקרטיות

Times New Roman

עליית הפופוליזם והקיצוניות

Times New Roman

העם האירופי מתוסכל מאוד מן האיחוד האירופי ומהאליטה המקצועית שמנהלת אותו. ה

Times New Roman

דיכוי הדמוקרטי

Times New Roman

 שמטיל האיחוד מוביל בסופו של דבר למרד עממי. לרוע המזל, במקומות רבים המרד מתבטא בצורה לא נעימה של 

Times New Roman

פופוליזם ימני

Times New Roman

 ו

Times New Roman

לאומנות קיצונית

Times New Roman

. קיצוניות בשני הקצוות מתעצמת בשל האופי האנטי-דמוקרטי של האיחוד האירופי. העלייה של מפלגות ימין קיצוני, כמו מפלגתה של 

Times New Roman

מרין לה פן

Times New Roman

 בצרפת שזכתה ב-25% מהקולות, היא תוצאה ישירה של הכישלון הכלכלי והדמוקרטי של האיחוד. חוסר הצמיחה והתסכול מן האליטה הבירוקרטית יוצרים קרקע פורייה לכוחות פוליטיים קיצוניים. יתרה מכך, החברות באיחוד עלולה לגרור את בריטניה למצבים שהיא לא רוצה להיות בהם, דבר שמסכן את ביטחונה.

Times New Roman

חלופות לחברות באיחוד: המודל השוויצרי

Times New Roman

שוויץ: דמוקרטיה ישירה ועצמאות כלכלית

Times New Roman

שוויץ

Times New Roman

 היא דוגמה מרשימה למדינה אירופית שסירבה להצטרף לאיחוד האירופי ומצליחה להתנהל בצורה מצוינת. שוויץ היא אחת מהמדינות העשירות ביותר בעולם, עם תוצר גולמי לנפש כפול מזה של בריטניה. 

Times New Roman

ציריך

Times New Roman

 מדורגת כעיר בעלת איכות החיים הגבוהה ביותר בעולם. למרות שאינה חברה באיחוד, שוויץ חתמה על הסכמי סחר חופשי עם מדינות רבות ברחבי העולם, ביניהן יפן, סין ומדינות אמריקה הלטינית. ייצוא שוויצרי לנפש גבוה פי חמישה מזה של בריטניה, והמדינה נחשבת לאחת האומות המצליחות ביותר בעולם בתחום הייצוא. כמו כן, שיעור התעסוקה בשוויץ גבוה במיוחד – 83% מכלל האנשים בגיל העבודה עובדים, שיעור גבוה משמעותית מאשר באיחוד האירופי. שיעור האבטלה בשוויץ הוא מהנמוכים בעולם, נמוך מכל מדינה באיחוד. למרות הרים, פרות ושעוני קוקיה (שהם גרמניים, אגב), שוויץ היא ענקית תעשייתית עם חברות עולמיות כמו 

Times New Roman

נסטלה

Times New Roman

, 

Times New Roman

נובארטיס

Times New Roman

, 

Times New Roman

רוש

Times New Roman

, 

Times New Roman

גלנקור

Times New Roman

, 

Times New Roman

ליבהר

Times New Roman

, 

Times New Roman

ABB

Times New Roman

, וכל חברות השעונים היוקרתיים כמו 

Times New Roman

רולקס

Times New Roman

, 

Times New Roman

אומגה

Times New Roman

 ו

Times New Roman

פאטק פיליפ

Times New Roman

. החברות היקרות ביותר באירופה – נובארטיס, רוש ונסטלה – כולן שוויצריות. למעשה, החברות הגדולות ביותר באירופה אינן אפילו חברות באיחוד.

Times New Roman

סוד ההצלחה השוויצרית: סופר-דמוקרטיה ורגולציה מינימלית

Times New Roman

סוד הצלחתה של שוויץ טמון בכך שהיא 

Times New Roman

אינה חברה באיחוד האירופי

Times New Roman

. באיחוד, פוליטיקאים ובירוקרטים קובעים מה אזרחים צריכים לעשות במערכת מלמעלה למטה. לעומת זאת, שוויץ היא התגלמות של מערכת מלמטה למעלה – 

Times New Roman

סופר-דמוקרטיה

Times New Roman

 שהיא הרבה יותר דמוקרטית מבריטניה ומהאיחוד. החוקה השוויצרית היא אחת הוותיקות והדמוקרטיות ביותר בעולם. בשוויץ, אזרחים יכולים לכפות עריכת משאל עם באמצעות איסוף 50,000 חתימות בלבד. העם מחליט על כל נושא, ולא ראש הממשלה. מדובר ב

Times New Roman

קונספט אליטיסטי

Times New Roman

 הפוך לחלוטין – במקום שאליטה נאורה מחליטה ויודעת טוב יותר, בשוויץ העם יודע טוב יותר והפוליטיקאים נאלצים להתאים את עצמם. הפוליטיקאים נאלצים למלא את האינטרסים של העם, והציבור השוויצרי פשוט לא יסבול תוכניות גרנדיוזיות מהסוג שרווח, למשל, בצרפת. הכלכלה השוויצרית מדורגת כאחת הפחות מוסדרות בעולם, ולפי האיחוד האירופי עצמו, התעשייה השוויצרית היא החדשנית ביותר באירופה. רגולציה מרובה חונקת חדשנות ומגבילה יצירתיות, ולכן מטרתם העיקרית של הפוליטיקאים השוויצרים היא לבטל רגולציה ולא ליצור אותה. המסר השוויצרי ברור: עשו כמו שוויץ – סכמו הסדרים עם אירופה, אך הישארו עצמאיים והסתכלו על העולם.

Times New Roman

סחר ללא האיחוד: האפשרויות הכלכליות

Times New Roman

האם בריטניה זקוקה להסכם סחר עם האיחוד?

Times New Roman

השאלה האם בריטניה זקוקה להסכם סחר עם האיחוד האירופי מבוססת על תפיסה מיושנת של פוליטיקאים לפיה סחר הוא משהו שפוליטיקאים מארגנים. למעשה, סחר היה בעבר עניין של אנשים חשובים שחותמים על הסכמים בין מדינות, אך המציאות החדשה עוקפת תפיסה זו. חברות בריטיות כמו 

Times New Roman

JML

Times New Roman

, שמייצאת לכ-85 מדינות, מוכיחות שאין צורך בהסכם סחר כדי לסחור עם מדינות. רובן המוחלט של המדינות איתן סוחרת החברה אינן חברות באיחוד האירופי, ובכל זאת אין שום קושי מיוחד למכור להן. למעשה, לא קשה יותר למכור לארצות הברית, אוסטרליה או סין מאשר לאיחוד. בחנויות בבריטניה ניתן למצוא מוצרים מכל רחבי העולם – מצלמות וטלוויזיות מיפן, מחשבים וטלפונים מאמריקה – וזאת למרות שאין לבריטניה הסכמי סחר עם המדינות הללו. סין, ארצות הברית והודו אינן חברות באיחוד, ובכל זאת הסחר עמן משגשג. הרעיון שיש צורך בהסכמי סחר כדי לסחור הוא 

Times New Roman

אבסורד מוחלט

Times New Roman

. סחר מבוסס על כך שיש מוצר או שירות שאנשים מוכנים לקנות במחיר שניתן לייצר אותו. לפיכך, הסכמי סחר הם לא תנאי הכרחי לסחר, והם בהחלט לא הכרחיים לסחר עם אירופה.

Times New Roman

האיחוד זקוק לבריטניה יותר ממה שבריטניה זקוקה לו

Times New Roman

גם אם אין צורך בהסכם סחר כדי לסחור עם אירופה, סביר מאוד שהאיחוד יבקש להגיע להסכם סחר עם בריטניה מסיבה פשוטה: האיחוד נואש לשמר את זרימת הסחורות שלו לבריטניה. התעשייה הגרמנית, למשל, זקוקה לשוק הבריטי בהיקף של יותר מ-16 מיליארד פאונד בשנה. למעלה מ-30% מהמכוניות בבריטניה הן 

Times New Roman

אאודי

Times New Roman

, 

Times New Roman

BMW

Times New Roman

, 

Times New Roman

מרצדס

Times New Roman

 ו

Times New Roman

פולקסווגן

Times New Roman

 גרמניות. בריטניה היא השוק הגדול ביותר עבור שאר האיחוד האירופי, ולכן בריטניה אינה מתחננת אלא נמצאת בעמדת כוח. יתרה מכך, מאז תחילת המאה ה-21, שיעור הסחר הבריטי עם האיחוד נמצא בירידה תלולה, בעוד שהסחר עם שאר העולם עולה בחדות. הסחר הבריטי-סיני, למשל, גדל פי כמה מהר יותר מהסחר הבריטי עם האיחוד, למרות שאין הסכם סחר עם סין. אחוז הסחר עם האיחוד הולך וקטן כמעט בכל דקה. כל שנה שעוברת, אחוז העסקים הבריטיים שמתבצעים מחוץ לאיחוד גדל בקצב כפול מאשר העסקים בתוך האיחוד. המסקנה היא ברורה: האיחוד זקוק לבריטניה יותר ממה שבריטניה זקוקה לו.

Times New Roman

הסכמי סחר: האיחוד מפגר אחרי העולם

Times New Roman

אחד הטיעונים של תומכי ההישארות באיחוד הוא שלאיחוד לוקח זמן רב להגיע להסכמי סחר חופשי – לדוגמה, תשע שנים עד להשגת הסכם עם קנדה. עם זאת, זו למעשה סיבה טובה לעזוב את האיחוד. השאלה היא האם סיכוייה של בריטניה להשיג הסכמי סחר גדולים וטובים יותר גבוהים יותר בתוך האיחוד או מחוצה לו. כאשר מסכמים את התמ"ג של כל המדינות שיש לאיחוד הסכמי סחר עמן, מגיעים ל-5 טריליון פאונד. לעומת זאת, שוויץ הגיעה ל-29 טריליון, סינגפור הקטנה הגיעה להסכמים ששווים פי שבעה מאלה של האיחוד, דרום קוריאה הגיעה לפי תשעה, וצ'ילי, עם אוכלוסייה של 8 מיליון בלבד, הגיעה ל-50 טריליון. גם כשמוסיפים את השוק הפנימי של האיחוד כאילו הוא הסכם סחר עם עצמו, התוצאה עדיין עלובה. כמעט כל מדינה בעולם מצליחה להשיג הסכמי סחר טובים יותר מהאיחוד. לאיחוד אין הסכמי סחר עם סין, הודו, רוסיה או ארצות הברית – דבר מדהים. מתוך עשרת שותפות הסחר הגדולות ביותר של בריטניה מחוץ לאיחוד, לאיחוד יש הסכמי סחר רק עם שתיים. להיות חלק מהאיחוד פירושו להיות מנותק משאר העולם בכל הנוגע להסכמי סחר. ההיסטוריה הבריטית היא היסטוריה של סחר והרפתקנות, מימי דרייק ומעבר לכך, וזה מה שהבריטים טובים בו. כעת, הידיים שלהם כבולות על ידי החברות באיחוד. אם בריטניה תעזוב את האיחוד, היא תוכל להשיג במהירות הסכמי סחר חופשי עם החלקים הדינמיים ביותר של הכלכלה העולמית.

Times New Roman

העתיד מחוץ למבצר אירופה

Times New Roman

כיום, אירופה אינה נראית כמו העתיד. העתיד מורכב ממדינות באסיה, אמריקה ואפריקה. להיתקע במבצר אירופה הוא הדבר הגרוע ביותר שיכול לקרות לבריטניה. הרעיון שיש להישאר באיחוד למען השגשוג הוא שגוי מיסודו. מדוע יש להצמד לחלק היחיד בעולם שמסתדר רע מאוד? בתוך אירופה, ידוע מה העתיד של בריטניה – קיפאון, בעוד ששאר העולם שואג קדימה. יש 

Times New Roman

היקף עצום

Times New Roman

 ליצירת מספרים אדירים של משרות עבודה חדשות. מחוץ לאירופה, בריטניה יכולה להגיע לרמת שגשוג שאי אפשר אפילו לדמיין עכשיו. להיות אובססיביים רק לפינה זו של העולם פירושו להיות אירופאים קטנים. בריטניה היא מדינה גדולה, והכלכלה שלה מוכנה להישגים גדולים הרבה יותר. בעשורים האחרונים, משהו מעניין ביותר קרה במדינה זו – בריטניה השתנתה. היא אימצה יזמות. צעירים רוצים כעת לעבוד בעצמם, לנהל עסקים משלהם, להיות עצמאיים. הם לא רוצים לעבוד עבור תאגידים גדולים. הם רוצים לבנות תאגידים משלהם. אך כדי להגיע לרמת שגשוג זו, בריטניה חייבת להחזיר לעצמה את הזכות לשלוט בעצמה.

Times New Roman

הבחירה ההיסטורית: דמוקרטיה מול טרינקטים

Times New Roman

מה מציעים לנו תמורת הדמוקרטיה?

Times New Roman

בריטניה מתבקשת לוותר על הזכות לשלוט בעצמה. השאלה המרכזית היא מה מוצעים לה בתמורה שיכול להצדיק ויתור זה. הטענה היא שמדובר ב"לחם ומשחקים" – הנהגה הפוליטית מציעה לאזרחים פשוטים שיפור בתעריפי טלפון סלולרי וחופשות זולות יותר. הם מתייחסים לבריטים כמו לילידים במאה ה-18, כאשר קפטן קוק נחת על החוף והחל לחלק חרוזים וטרינקטים, והילידים היו מאושרים ומכרו את ארצם תמורתם. מדובר ב

Times New Roman

בוז מוחלט

Times New Roman

 למה שהם חושבים שאנשים רוצים, משום שהם באמת מאמינים שהטרינקטים הללו יקנו אותנו. השאלה היא האם באמת יהיה מי שיסחור את זהותו הלאומית תמורת שיחות טלפון זולות יותר בחו"ל. התשובה צריכה להיות ברורה.

Times New Roman

המשמעות האמיתית של המשאל

Times New Roman

במשאל, בריטניה תתבקש לבחור האם היא רוצה להיות מנוהלת על ידי ארגון שהיא לא מבינה, המנוהל על ידי אנשים שהיא לא מכירה ולא בחרה, ושיש להם את הכוח להטיל עליה חוקים שהיא לא דנה בהם ואין לה סיכוי לחסום או לבטל. השאלה המרכזית היא האם בריטניה צריכה להחזיר את הזכות לבריטים ליצור חוקים בריטיים. אם אנשים מאמינים שהדרך הטובה ביותר לחזק את בריטניה היא למסור מדי שנה יותר כסף ויותר כוח לאליטה בירוקרטית בלתי אחראית בבריסל, עליהם לקמפיין להישאר באיחוד. אך אם הם מאמינים בדמוקרטיה ובזכות העם לשלוט בעצמו, עליהם להצביע לעזיבה. מדובר בעימות בין העם לבין הממסד, בין העם לבין האליטה. המשאל הזה הוא המעשה הפוליטי החשוב ביותר שהתרחש בחייהם של דור שלם. זה עניין של עתיד, חירות, דמוקרטיה וזכות לשלוט בעצמנו. מה שחשוב באמת הוא שלעם תהיה הסמכות להדיח את מי ששולטים בו. זו הסיבה שבעטייה 

Times New Roman

הסופרג'יסטים

Times New Roman

 עשו כל הצרעות כדי להשיג את זכות ההצבעה – הם רצו שייחשבו כמבוגרים ושיוכלו להחליט על גורלם בעצמם.

Times New Roman

חירות ועצמאות כערכים עליונים

Times New Roman

מדובר בזמן להחזיר את החירות והעצמאות, את הזכות להחליט בעצמנו כיצד אנחנו חיים את חייה. יש הרבה על הכף. מה שמבוקש הוא דמוקרטיה. העם צריך לקבוע את גורלו. יש לנו את היכולת לעצב את העתיד שלנו. השאלה היא: מה מחיר החירות? גם אם יאמרו שבעוד חמש שנים בריטים יצטרכו לבשל דשא כדי להאכיל את משפחותיהם אם יעזבו את האיחוד, עדיין שווה לעזוב. חירות היא ערך עליון, והיא שווה כל מחיר. הצבעה לעזיבה פירושה החזרת השליטה על המדינה. זו ההזדמנות האחרונה להצביע על החברות באיחוד כאשר עדיין יש לבריטים זהות מוכרת כבריטים. אם ההחלטה תהיה שגויה, בריטניה תהיה כבולה לאיחוד לכל חייהם של הדור הנוכחי וגם של ילדיהם.

Times New Roman